Mesdames, Messieurs,
bonjour à toutes et à tous,
nous nous retrouvons aujourd'hui
pour un nouveau compte-rendu du
Conseil des ministres et nos
échanges de ce matin ont bien
évidemment d'abord été l'occasion
de faire un tour d'horizon de
la situation sanitaire,
alors même que nous avons commencé
la réouverture très progressive
de notre pays.
Tout comme il faut le dire quand
la situation est mauvaise,
nous pouvons le dire aujourd'hui,
les indicateurs laissent
apparaître une amélioration nette
de la situation sanitaire.
En une semaine,
le nombre de nouveaux cas détectés
a baissé de près de 20 %,
et nous atteignons aujourd'hui des
niveaux similaires à ceux
que nous avons connus,
en termes d'incidence,
entre janvier et début mars.
Le taux d'incidence, lui aussi,
diminue à 224,
une baisse de plus de
20 % en une semaine.
Quant à la pression hospitalière,
elle s'infléchit enfin,
avec 440 personnes en moins dans
les services de réanimation,
en une semaine.
Autre exemple de cette décrue :
vendredi,
quand le président de la
République s'est exprimé et a
indiqué et communiqué sur le
calendrier de réouverture,
huit départements avaient encore
un taux d'incidence au-dessus des
400 pour 100 000 habitants.
Il n'y en a aujourd'hui plus un
seul et si nous maintenons nos efforts,
le 19 mai sera donc bien une
réouverture nationale des terrasses,
des commerces, des lieux
de culture et de sport.
Régionalement,
le taux d'incidence baisse partout,
avec toutefois des différences
entre les régions qui connaissent
des mesures de freinage
depuis plus longtemps,
et où la diminution de l'épidémie
est plus forte.
Je pense notamment à
l'île de France,
où le taux d'incidence baisse
de plus de 22 %,
ou encore à la région Paca,
où la situation s'améliore
nettement et où l'incidence
baisse de plus d'un quart.
L'épidémie recule plus rapidement
aussi dans l'ouest du pays,
notamment en Bretagne,
en Pays de Loire et en
Centre-Val de Loire.
C'est une évolution un
peu moins rapide,
en revanche, en
Auvergne-Rhône-Alpes,
en Bourgogne-Franche-Comté,
ou encore en Corse.
Ne nous méprenons pas
sur ces chiffres.
Ils indiquent une tendance
favorable,
ils nous montrent que nous avions
raison d'avancer en confiance
vers la sortie de crise,
mais ils nous montrent surtout
qu'il faut continuer à faire
attention, poursuivre nos efforts,
au risque, sinon, de gâcher ceux
qui ont été consentis jusqu'à présent.
D'abord parce que si le repli
de l'épidémie s'accélère,
il reste toujours plus lent
qu'au mois de novembre,
après le deuxième confinement.
Notre hôpital et nos services de
réanimation sont toujours
extrêmement sollicités et je veux,
une nouvelle fois,
rendre hommage à toutes
les femmes,
à tous les hommes qui
sont engagés,
investis, mobilisés aujourd'hui
à l'hôpital,
pour continuer à accueillir
et à soigner des patients.
Le nombre de cas détectés est plus
faible et il diminue vite,
mais il reste très élevé,
et ce n'est pas parce que
le virus décroît,
évidemment, qu'il est moins
dangereux pour celles et ceux
qui sont contaminés.
Ensuite, vigilance à maintenir,
parce que la menace des
variants reste réelle.
Vous savez que les variants
dits brésilien,
sud-africain, se maintiennent à un
niveau équivalent depuis
plusieurs mois,
au niveau national.
Mais il y a des territoires de
préoccupation importante,
notamment en île de France,
où ces variants représentent
désormais 11 % des contaminations.
C'est 13 % à Paris,
c'est 14 % dans le Val-de-Marne,
et on voit que cette
part progresse,
mais également dans certains
autres territoires qui nous
préoccupent plus particulièrement,
notamment la Charente avec 15 %
des contaminations représentées
par ces variants,
ou la Vendée, où ces variants
représentent 14 % des
contaminations.
Face à cela, vous le savez,
nous continuons à déployer notre
politique de criblage et de
séquençage des tests positifs.
La France est dans le trio de tête
des pays européens qui produisent
le plus de séquençages
et de criblages.
Nous sommes aujourd'hui à 5 000
par semaine et nous serons bientôt
à 8 000 par semaine.
C'est donc un investissement
qui est tout à fait massif.
Respecter les règles,
c'est garantir la réouverture du pays.
Ce matin, le président de la
République a évidemment eu
l'occasion de revenir sur les
étapes des prochaines semaines.
La première étape, nous
l'avons franchie,
vous le savez, c'est la rentrée
des classes en présentiel.
La semaine dernière
pour les crèches,
les maternelles
et les primaires,
et avant-hier pour les collèges
et les lycées.
Cette rentrée s'est bien déroulée.
Près de 300 000 tests seront
réalisés cette semaine,
tests salivaires,
et nous monterons à 600 000
par semaine, d'ici quelques
semaines.
Nous avons fait en sorte que tous
les personnels de l'Éducation nationale
reçoivent deux
autotests par semaine,
et ce sera bientôt le cas,
vous le savez, des lycéens.
Des protocoles stricts sont
appliqués dans toutes les classes,
avec la fermeture automatique des
classes dès le premier cas détecté.
La semaine dernière, seules 0,65 %
des classes ont dû être fermées.
C'est donc une rentrée
en confiance,
sous le sceau de la sécurité sanitaire,
qui est en train de se dérouler.
Je m'en réjouis et je veux
remercier une nouvelle fois,
et féliciter, tous les personnels
de l'Éducation nationale,
et évidemment les personnels
des collectivités locales,
qui travaillent dans les
établissements scolaires et qui
ont permis cette reprise sereine
des cours en présentiel.
Nous sommes l'un des pays au monde qui a
le moins fermé ses écoles depuis un an :
quatre fois moins que les États-Unis,
trois fois moins que l'Italie.
Des écoles ouvertes,
ce sont des élèves protégés,
ce sont des savoirs acquis,
c'est une égalité sociale renforcée,
et nous avons de quoi être fiers
de cette spécificité française,
que nous revendiquons.
Le 19 mai ensuite, comme
promis fin mars,
par le président de la République,
marquera la deuxième étape de la
levée progressive des mesures,
avec le décalage du couvre-feu
à 21 heures,
ainsi que la réouverture
des commerces,
des terrasses, de la culture
et du sport.
C'est une étape qui est très attendue,
je le sais.
Elle sera une bouffée de liberté
pour tous les Français,
elle est à portée de main.
Les gestes barrières respectés,
c'est une réouverture assurée.
Nous continuons donc, évidemment,
à nous mobiliser toutes et tous.
Nous poursuivons aussi,
évidemment,
le contrôle du respect des mesures
qui ont été édictées.
Le week-end dernier, encore,
81 000 contrôles
de respect du couvre-feu
ont été menés,
plus de 15 000 personnes
ont été verbalisées.
Nous avons continué aussi notre travail
vis-à-vis des fêtes clandestines.
La semaine dernière, nous avons,
par exemple, interrompu
une rave party, qui regroupait
650 personnes au Corlay,
dans les Côtes d'Armor,
et 574 personnes y ont été verbalisées.
Nous continuerons également à
faire respecter les mesures de
quarantaine stricte pour les
personnes qui arrivent de pays où
des variants du virus circulent
particulièrement activement.
La semaine dernière,
3 564 arrêtés de quarantaine et
52 arrêtés d'isolement ont été pris.
Près de 2 500 contrôles ont eu
lieu au domicile des personnes qui
venaient d'un de ces pays et qui
ont fait l'objet d'un arrêté
de quarantaine,
donc 2 500 contrôles à domicile,
et qui ont permis de dresser
141 verbalisations à des personnes qui
avaient cru pouvoir s'affranchir
des règles d'isolement.
Ce sont donc 141 personnes dont
nous avons constaté qu'alors même
qu'il leur était demandé,
par arrêté préfectoral,
de rester chez elles
pour s'isoler,
n'ont pas respecté ces règles et
ont donc été verbalisées
avec des amendes,
je le rappelle de
1 000 à 1 500 euros,
qui sont désormais prononcées.
Nous sommes très fermes sur ces
questions-là et nous l'assumons,
car nous ne pouvons évidemment prendre à
la légère le risque de nouveau variants.
À ce sujet, je veux vous informer,
vous annoncer, que nous allons
faire rentrer plusieurs autres
pays dans la liste des pays qui
font l'objet de mesures de quarantaine
et de contrôles plus importantes.
Je ne peux pas vous donner
aujourd'hui la liste de ces pays
parce que les notifications
diplomatiques
sont en train d'être faites
et évidemment,
nous prévenons les premiers concernés
avant de le communiquer publiquement,
mais ce sera fait dans les
prochaines heures et nous pourrons
alors communiquer cette liste,
pour des mesures qui
s'appliqueront d'ici à
la fin de la semaine.
C'est ce qui a été décidé ce matin
en Conseil de défense
et de Sécurité nationale.
Après le 19 mai nous continuerons
à avancer avec prudence et
pragmatisme sur le chemin de
la réouverture du pays.
Ce calendrier des réouvertures,
c'est d'abord celui des promesses tenues.
Il répond à ce que le président de
la République avait annoncé fin
mars dans son allocution
devant les Français.
Ce calendrier, c'est ensuite
celui de la prudence, du pragmatisme,
avec des mesures très progressives
et des filets de sécurité.
Ce calendrier, enfin,
c'est celui de la projection
vers la sortie de crise,
vers l'après.
Il donne un cap,
il donne des échéances,
il donne une visibilité,
qui permet à l'ensemble des
acteurs de notre pays
de se projeter,
et nous sommes en mesure
de les atteindre.
Ce calendrier nous donne aussi
de nouveaux outils.
Je pense en particulier au pass
sanitaire qui permettra,
le moment venu, de retourner dans
les stades,
dans les concerts et dans
de grands événements.
Dans quelques jours,
le Premier ministre précisera un
certain nombre d'éléments de ce
calendrier de réouverture,
mais je peux à nouveau, et déjà,
vous donner une assurance.
Évidemment que l'accompagnement
économique en direction des
secteurs qui sont les plus
impactés par la crise se poursuivra.
Les aides seront maintenues
intégralement ce mois-ci et leur
seul point final sera le
retour à la normale.
Elles seront évidemment adaptées
en fonction de la reprise de l'activité,
mais évidemment que le soutien
économique se poursuivra.
Et si nous sommes aujourd'hui en
mesure d'envisager ce calendrier
et cette levée progressive
des contraintes,
c'est parce que les Français ont
fait beaucoup d'efforts et que ces
efforts produisent leurs effets,
et c'est aussi parce que nous
avons des progrès dans la vaccination.
Au moment où nous parlons,
ce sont 16,5 millions de personnes
qui ont reçu au moins
une dose du vaccin.
C'est un adulte sur trois.
Hier, ce sont encore 550 000 personnes
qui ont reçu une injection du vaccin.
La vaccination avance et nous
tiendrons nos objectifs :
vingt millions de personnes ayant
reçu une première injection à la mi-mai,
30 millions de personnes ayant
reçu une première injection
à la mi-juin,
et tous les adultes qui le
souhaitent d'ici à
la fin de l'été.
Je veux dire également que nous
entendons évidemment l'impatience
très forte de beaucoup de Français
autour de la vaccination.
Nous avons, vous le savez,
décidé d'ouvrir la vaccination à
toutes les personnes qui
présentent un facteur de risque,
un facteur de comorbidité,
quel que soit leur âge.
Je sais que les Français
respecteront ces priorités.
Une vaccination réussie,
c'est évidemment une vaccination
ordonnée et solidaire.
Ce sont aujourd'hui 31,5 millions
de Français qui sont éligibles à
la vaccination du fait
de ces critères.
Il faut évidemment en déduire les
16,5 millions de Français qui
ont reçu une injection, mais au global,
le public qui est aujourd'hui
éligible à la vaccination
est celui-là.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion,
grâce à une communication de la
ministre de la Transformation
et de la Fonction publique,
Amélie de Montchalin,
de revenir quelques instants sur
le bilan de quatre ans d'actions
au service des Français.
Ce mandat a été, et reste,
celui de réformes profondes du
pouvoir d'achat et de l'égalité.
Je pense au recrutement de
10 000 policiers et
gendarmes supplémentaires.
Je pense au remboursement
intégral,
à la prise en charge à
100 % des lunettes,
des prothèses auditives
et dentaires.
Je pense à l'augmentation de
100 euros par mois au niveau du SMIC.
Je pense à l'augmentation du
minimum vieillesse et de
l'allocation adulte handicapé,
à la construction de 10 000 kilomètres
de pistes cyclables,
au congé paternité qui a été
doublé et porté à un mois,
à la capacité de prélever
directement une pension
alimentaire sur le compte d'un
conjoint défaillant,
ou encore aux aides à la
rénovation des logements
avec Ma Prime Rénov',
une prime qui peut aller jusqu'à
20 000 euros pour des ménages qui
souhaitent rénover leur logement
pour garantir son isolation thermique.
Je ne liste ici que quelques-unes
des avancées du mandat ;
mais surtout, nous souhaitons que
les Français puissent les
juger sur des résultats.
Nous avons donc mis en place le
baromètre de l'action publique,
avec les résultats de notre action,
département par département,
autour de 25 réformes
prioritaires, 36 à partir du 7 mai.
Concrètement, cela veut dire que
tous les Français peuvent se
connecter sur ce baromètre, et regarder
très concrètement ce qui a changé,
ce qui a évolué dans leur
département autour de 25,
et bientôt 36 réformes
prioritaires :
Qu'est-ce qui a changé en termes
de pistes cyclables ?
de maisons France Services pour
accéder à des services publics ?
Qu'est-ce qui a changé en termes
de maisons de santé pour
accéder à des soins ?
Qu'est-ce qui a changé en termes
éducatifs avec le dédoublement
des classes ?
Combien de kilomètres de fibre ont
été déployés dans mon département ?
Tous ces résultats qui
sont territorialisés,
c'est-à-dire donnés département
par département,
sont accessibles à tous les
Français sur le site Internet
du gouvernement,
gouvernement.fr,
onglet Baromètre de
l'action publique.
Ce sont déjà 500 000 Français qui
se sont connectés sur ce portail
pour aller regarder très
concrètement les résultats qui ont
été obtenus dans leur département.
Et évidemment, j'invite toutes les
Françaises et tous les Français
qui nous écoutent à le faire,
et à aller regarder.
Je veux insister sur le fait que,
au-delà de cet outil et
au-delà du baromètre,
c'est bien une philosophie
nouvelle de l'action publique
qui a été engagée :
celle de se donner des objectifs
territorialisés,
celle d'être transparents sur
les résultats obtenus,
sur le chemin parcouru,
qui est aussi une capacité à
mobiliser sur le terrain
l'ensemble des acteurs,
y compris d'ailleurs les
acteurs publics.
Ce conseil des ministres a
également été l'occasion d'adopter,
comme chaque semaine,
un certain nombre de textes.
Le premier d'entre eux est un
projet de loi ratifiant une
ordonnance sur l'hydrogène,
que vous avais déjà présentée
il y a quelques semaines.
Il s'agit de nous donner les
outils légaux pour préparer
l'arrivée de l'hydrogène
dans notre pays,
hydrogène qui pourrait être,
je le rappelle, une réelle révolution
verte pour l'énergie dans notre pays.
Deuxième texte présenté ce matin,
un projet de loi autorisant la
ratification de la Convention
internationale pour la protection
des personnes à l'égard du
traitement automatisé des données
à caractère personnel,
un nom de convention très long pour une
chose que nous connaissons bien :
le traitement de nos
données numériques.
Concrètement, il s'agit ici de
renforcer le contrôle et la
protection de nos données.
Troisième texte :
une ordonnance sur les
dispositions du Code de
l'éducation relatives
à l'Outre-mer.
C'est un texte qui vise notamment
à clarifier la répartition des
compétences entre l'État et
les collectivités locales.
Ce texte tient compte de la
création des collectivités
territoriales de Saint-Barthélemy
et Saint-Martin,
et de la création d'une académie
de plein exercice à Mayotte,
comme vous le savez.
Enfin, la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion,
Elisabeth Borne,
a présenté une communication sur
la mise en oeuvre de la
réglementation européenne
sur le travail détaché.
Il faut se souvenir que cette
question du travail détaché était
l'un des premiers engagements
européens
du président de la République,
dès 2017,
pour que nous puissions réformer
ce système qui,
vous le savez, pénalisait
à la fois l'emploi
et un certain nombre d'acteurs
économiques et de filières
dans notre pays.
Il y avait eu des propositions
très fortes qui avaient été faites
dès le début de ce quinquennat,
et des avancées très fortes qui
ont été obtenues à l'initiative de
la France au niveau européen.
Je veux retenir trois axes.
D'abord, un arsenal juridique
renforcé depuis 2017,
notamment à l'initiative
de la France,
je le disais, pour limiter
la concurrence déloyale.
Nous avons étendu les droits minimum
garantis pour chaque salarié détaché.
Nous avons renforcé les
obligations à la charge
de l'employeur,
et nous avons doublé le plafond
des amendes en cas de
manquements,
en le passant de 2 000 à 4 000 euros
par salarié.
Deuxième axe :
nous avons considérablement
renforcé nos contrôles.
Près de 25 000 contrôles
ont eu lieu en 2019,
un quart de plus que l'objectif
qui avait été fixé ;
une explosion de l'objectif visé
également réussie en 2020,
malgré la crise,
puisque l'Inspection du travail a
pu procéder à 27 % de contrôles
en plus de ce qui était prévu,
en 2020 donc, une année qui était
particulièrement perturbée,
vous le savez.
Au total, 1 200 amendes
ont été notifiées,
pour un montant global de
6,8 millions d'euros.
Nous ne restons pas passifs :
on inspecte et on sanctionne pour
faire respecter les règles que
nous avons renforcées.
Troisième axe enfin :
une réduction du recours au
travail détaché en s'attaquant,
avec les partenaires sociaux,
aux origines profondes du
phénomène sur le terrain.
Dès ce mois-ci, nous allons engager des
discussions avec les partenaires
sociaux pour des plans d'action
ciblés et adaptés selon les
territoires et selon les secteurs.
La France s'est donc placée à
l'avant-poste de la lutte contre
la concurrence déloyale en Europe,
et nous avons obtenu des avancées
et les premiers résultats.
Elle se place aussi en tête pour
permettre des avancées sociales
collectives pour tous
les Européens.
Vous le savez, le président
de la République a,
là aussi, tracé un chemin
ambitieux lors de son discours de
la Sorbonne en septembre 2017.
Le sommet de Porto,
qui se tient en cette
fin de semaine,
sera l'occasion d'avancées
concrètes, et de faire de l'Europe
sociale,
qui a longtemps été un slogan,
une réalité encore plus forte.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire du
conseil des ministres qui
s'est tenu ce matin, et
je me tiens maintenant à votre
disposition pour répondre
à vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait,
pour TF1 et LCI.
Une question sur la vaccination.
Les objectifs seront
tenus, dites-vous,
et vous assurez que les Français
respectent les critères.
Force est de constater,
aujourd'hui,
que certains font tout pour
se faire vacciner.
Approuvez-vous certaines
de ces méthodes ?
Je vous disais à l'instant
que j'entends
parfaitement l'impatience de très
nombreux Français qui aimeraient
pouvoir se faire vacciner
au plus vite.
Je redis qu'aucun pays dans le
monde aujourd'hui ne dispose
de suffisamment de doses,
très peu de pays,
pour ouvrir la vaccination
immédiatement à l'ensemble
de sa population,
pouvant satisfaire ses demandes.
Donc dans un premier temps,
il faut se donner des priorités,
ordonner ces priorités ;
c'est ce que nous faisons depuis
le mois de janvier.
Et nous le faisons en ciblant les
personnes qui sont les plus à
risque de faire une forme
grave de la maladie,
parce que ce sont celles qui ont
le plus de risques de faire
cette forme grave, de décéder ;
aussi parce que c'est ce qui
permet d'alléger au plus vite la
pression sur notre hôpital,
sur notre système de santé,
et donc de pouvoir lever
progressivement les contraintes.
Á chaque fois que nous recevons
des doses supplémentaires,
et on se bat pour en recevoir :
on a obtenu, vous le savez,
sept millions de doses
supplémentaires de Pfizer sur ce
trimestre parce que nous nous
battons aussi au niveau européen
pour obtenir des doses,
nous ouvrons la vaccination
à davantage de public.
C'est ce que nous avons fait,
encore une fois,
le week-end dernier, pour quatre millions
de Français supplémentaires,
quel que soit leur âge,
qui ont des fragilités.
Je vous disais à l'instant :
aujourd'hui, le public qui est
concerné par la vaccination
au regard de ces critères,
c'est 31,5 millions de Français.
Il y a 16,5 millions de Français
qui ont reçu une première dose,
c'est-à-dire à peu près 50 %
de ce public-cible, on va dire.
Donc il reste beaucoup de Français
qui sont plus à risque de
faire une forme grave,
qu'il nous faut vacciner en priorité.
Ça ne nous a évidemment jamais
empêchés de prendre toujours les
décisions nécessaires pour élargir
quand il le faut les
publics-cibles à la vaccination.
Parce qu'il y a évidemment un
point que nous voulons absolument,
et que nous tenons absolument
à éviter,
c'est celui de se trouver
avec des rendez-vous,
avec des doses disponibles qui ne
trouvent pas preneurs dans nos
centres de vaccination.
Cet objectif-là,
il nous guide évidemment autant
que celui de permettre aux Français
qui en ont besoin d'être protégés,
ce qui nous a amenés encore une
fois à parfois adapter
notre calendrier,
à anticiper un certain
nombre d'échéances,
et à toujours nous adapter.
Et évidemment, c'est un travail
qui continue à nous mobiliser.
Mais certains Français sans aucune
comorbidité se présentent
aujourd'hui, arrivent à se faire
vacciner, ne sont pas prioritaires ;
est-ce que vous dites :
" Attendez votre tour " ?
Je ne suis pas là pour faire
des leçons de morale.
Je suis là pour donner
des informations,
c'est mon rôle de porte-parole
du gouvernement,
en essayant d'être le
plus clair possible.
Ce que je sais pour en visiter
régulièrement, presque chaque semaine,
c'est que dans chaque centre
de vaccination,
vous avez des professionnels de
santé et des médecins qui
réalisent un entretien avec des
personnes qui viennent se faire
vacciner et qui peuvent avoir
un échange avec elles,
ne serait-ce que pour vérifier
qu'elles n'ont pas une maladie ou
une indication qui contre-indique le fait
de se faire vacciner dans l'immédiat.
Et moi je fais aussi confiance évidemment
à la responsabilité de chacun,
mais confiance aussi au travail
qui est mené dans nos centres de
vaccination par les professionnels
de santé.
Une dernière question
sur AstraZeneca :
Certains médecins ont la plus
grande difficulté à écouler ses doses.
Certains refusent de se faire vacciner
avec une deuxième dose d'AstraZeneca.
Qu'est-ce que vous comptez faire ?
L'Allemagne a ouvert à tous
les publics le vaccin.
Est-ce que ça pourrait être
un modèle à suivre ?
Merci beaucoup.
Ce sont quelques länder allemands
qui ont effectivement ouvert
la vaccination à l'ensemble des
publics en leur faisant
signer une décharge malgré ce qu'avaient
indiqué les autorités de santé,
je crois que c'est trois ou
quatre länder allemands.
On a vu effectivement
cette décision.
Olivier Véran a eu l'occasion de
dire qu'il avait interrogé la
Haute Autorité de santé,
le professeur Fischer, vous savez,
qui préside le Conseil stratégique
et d'orientation de la politique
vaccinale sur cette possibilité,
que le résultat de cette demande
devait nous arriver d'ici à la
fin de la semaine mais que,
des premiers retours dont
disposait Olivier Véran,
il ne semblait pas que ce soit une
réponse favorable à cette demande.
Et, à nouveau, moi je pense que l'un des
leviers de la confiance,
c'est à la fois la transparence et
c'est le fait de suivre scrupuleusement,
quand on parle de ces enjeux
de vaccination,
les recommandations qui sont
faites par les autorités de santé
indépendantes dans notre pays
et au niveau européen.
Cela ne veut pas dire qu'il n'y a
pas un travail à mener pour
renforcer la confiance dans
le vaccin AstraZeneca, évidemment.
Je pense qu'un des premiers points
c'est aussi d'insister sur le fait
qu'il y a beaucoup de Français qui
se font vacciner avec AstraZeneca.
Je crois que, rien que
la semaine dernière,
c'est près de 200 000 Français qui
se sont fait vacciner avec AstraZeneca.
On parle souvent de ceux qui ne
veulent pas se faire vacciner avec Astra,
on parle malheureusement peu des
Français qui vont se faire
vacciner chez leur pharmacien,
chez leur médecin traitant ou dans
les centres de vaccination
avec AstraZeneca.
Et je pense que le fait de le dire,
de le mettre en avant,
vous avez vu y compris que le
gouvernement a donné de sa
personne pour cela puisqu'un certain
nombre de membres du gouvernement,
que ce soit Jean Castex,
Jean-Michel Blanquer,
Sophie Cluzel, Alain Griset,
se sont fait vacciner avec
AstraZeneca devant vos caméras
pour montrer que, oui,
il y a des Français qui se font
vacciner avec AstraZeneca.
Et il faut donc continuer à
convaincre mais c'est vrai qu'un
certain nombre de pays
" consomment " davantage de
vaccins AstraZeneca que la France.
Le dernier chiffre qu'avait
donné Olivier Véran,
c'est que 75 % des doses
d'AstraZeneca qui avaient été
reçues avaient été injectées.
Je crois que c'est un peu descendu
mais il y a donc une marge de
progression et croyez bien que
nous nous employons évidemment,
avec les professionnels de santé
qui sont aux avant-postes,
pour convaincre les patients,
nous nous employons évidemment
à progresser sur ce point.
Bonjour Monsieur le ministre,
Maxence Lambrecq, France Inter.
Est-ce qu'il a été question,
lors de ce Conseil,
des élections départementales et
régionales puisque dimanche
Jean Castex s'est engagé dans
la campagne en PACA,
hier Gérald Darmanin a annoncé sa
candidature aux départementales
dans le Nord et aujourd'hui sur
France Inter nous annonçons bien
la candidature d'Éric
Dupond-Moretti dans les Hauts-de-France,
ma consoeur Karine Bécard vient
de me le confirmer.
Pourquoi vous vous
engagez autant ?
Est-ce qu'il y a une urgence,
est-ce que vous avez déjà la
tête à la présidentielle ?
Est-ce qu'il faut à tout prix
barrer la route à Xavier Bertrand
dans les Hauts-de-France ?
D'abord, non il n'a pas été question de
ces élections en Conseil des ministres.
Vous imaginez bien qu'au regard
des sujets que j'ai évoqués,
c'est évidemment le travail du
gouvernement qui fait l'objet de
discussions en Conseil
des ministres.
Il y a évidemment une majorité et
des partis qui présentent des
candidats aux élections,
qui organisent des campagnes mais
évidemment ça n'est pas l'objet
du Conseil des ministres.
La deuxième chose c'est qu'on se
connaît maintenant et vous savez
que je suis ici le mercredi, en sortie
du Conseil des ministres à l'Élysée,
dans mon rôle institutionnel de rendre
compte de l'action du gouvernement,
de rendre compte de ce qui s'est
dit en Conseil de défense et en
Conseil des ministres sur les
différents sujets qui animent le
gouvernement en ce moment et que
je m'exprime assez peu voire pas
du tout sur les questions de
politique électorale ou partisane
dans ce cadre-là.
Je le fais régulièrement sur vos plateaux
ou en répondant à vos interviews,
ce qui m'arrive assez
régulièrement.
C'était encore le cas hier soir,
dimanche dernier,
ce sera encore le cas
en fin de semaine,
notamment sur France 3
ce dimanche,
et donc vous comprendrez que je ne
vais pas ici parler de ces échéances.
Je ne crois pas que ce soit le
lieu et le moment puisque je suis
là dans mon rôle institutionnel de
porte-parole du gouvernement.
Bonjour Monsieur le ministre,
Jacques Serais, RTL.
Les mariages pourront être de
nouveau organisés à partir du 19 mai
puis avec une plus grande
jauge au mois de juin.
Est-ce qu'on peut imaginer qu'il y
ait par exemple des dérogations
pour les invités, pour le couvre-feu
qui serait limité à 21 heures ?
Sur ce point je n'ai pas de
précisions supplémentaires à donner.
Je vous ai dit que le Premier
ministre s'exprimerait en début de
semaine sur cette question
des réouvertures,
pour donner davantage de
précisions sur le calendrier.
J'entends parfaitement la
question des mariages.
Je reçois beaucoup de messages
pour tout vous dire,
y compris sur les réseaux sociaux,
de personnes qui ont pour
projet de se marier,
parfois depuis plus d'un an et
depuis que la pandémie a
malheureusement éclaté partout
dans le monde,
et donc j'entends parfaitement ces
questions qui sont posées et nous
avons parfaitement conscience de
la nécessité d'avoir là aussi de
la visibilité et un discours assez
clair sur ces questions-là.
Vous savez qu'il y a la question
des mariages civils en mairie qui
sont aujourd'hui possibles,
on avait d'ailleurs élargi les jauges
puisqu'au début c'était
très limité, à six personnes,
puis on les avait adaptées pour
permettre qu'un plus grand nombre
de personnes puissent s'y rendre.
Mais j'entends évidemment que pour
tout " l'évènementiel ",
les fêtes, il y a des questions
qui sont posées.
Je ne peux pas aujourd'hui vous
donner davantage de précisions
mais on aura l'occasion de
le faire prochainement.
Je me fais le relais de questions
de RFI sur l'enlèvement d'un
journaliste français au Mali.
L'enlèvement a eu lieu
il y a un mois.
Avez-vous plus d'informations sur
ses conditions de détention,
son état de santé, s'il y a une demande
de rançon ou pas ?
L'Armée française était-elle au
courant depuis longtemps ?
Des négociations ont-elles
été engagées ? Merci.
Je peux vous confirmer la disparition
au Mali du journaliste Olivier Dubois et
je veux évidemment immédiatement
lui adresser mes pensées,
adresser mes pensées à ses proches
et adresser mes pensées à
l'ensemble des rédactions avec
lesquelles il avait l'habitude et
il a l'habitude de travailler.
Nous sommes en lien évidemment
avec sa famille, avec ses proches.
Nous effectuons et nos services
effectuent actuellement les
vérifications techniques d'usage
sur la vidéo qui a été diffusée.
Je ne dispose pas davantage
d'informations à ce stade
à vous communiquer.
Ce que je peux vous dire,
c'est que nous travaillons
évidemment d'ores et déjà
étroitement avec les autorités
maliennes et nous renouvelons
évidemment notre recommandation,
notre demande de ne pas se rendre
sur cette zone qui est
particulièrement à risque.
Nous aurons l'occasion de
communiquer ultérieurement sur
davantage de précisions.
Bonjour, Loïc Signor, CNEWS.
Le président de la République va
commémorer cet après-midi le
bicentenaire de la
mort de Napoléon.
Cela suscite pas mal d'indignation
chez certaines personnes,
y compris à gauche dans
l'échiquier politique,
notamment à cause de sa participation
dans le rétablissement de l'esclavage.
Comment est-ce que le président de
la République va aborder cette
figure controversée et quel sens
politique veut-il donner
à ces commémorations ?
D'abord le président de la
République s'exprimera cet
après-midi et il tiendra
un discours
et donc je ne vais pas,
moi en avance, vous en livrer le détail.
Mais ce que je peux vous dire
puisqu'on a eu l'occasion d'y
revenir ce matin en Conseil
des ministres,
c'est que nous avons une volonté et une
ambition qui est celle de regarder notre
histoire en face, de regarder
notre héritage
lié à notre histoire,
et regarder
ses parts les plus lumineuses,
ses parts les plus sombres aussi,
des fautes historiques qui
ont pu être commises,
mais nous le regardons en face.
J'entends que certains considèrent
qu'il ne faudrait pas commémorer
Napoléon qui est une figure
de notre histoire.
J'entends que d'autres disent
qu'il faudrait le célébrer davantage.
C'est bien que nous ayons le juste
équilibre dans la manière
d'appréhender cet héritage-là
et cette commémoration.
Et, encore une fois,
le président de la République aura
l'occasion de s'exprimer
cet après-midi et
de procéder à cette commémoration.
Bonjour, Laurence Benhamou
de l'AFP.
Vous avez dit que le variant
sud-africain est plus présent,
notamment à Paris et aussi dans
un autre département,
la Charente c'est cela ?
Il y a d'autres départements où il
est très présent mais où on
constate une diminution.
Vous vous souvenez, par exemple,
le département de la Moselle où il
y avait eu la première alerte et
où je crois que la part du variant
dans les contaminations était
passée jusqu'à 30 % ?
Je crois qu'elle est aujourd'hui
de 15 % et globalement plusieurs
départements dans l'est de la
France ont un niveau de présence
des variants brésilien / sud-africain
supérieur à la
moyenne nationale mais dans
l'est de la France,
on constate plutôt une diminution,
c'est plutôt rassurant.
Ce qui explique que vous avez une
augmentation dans certains territoires
je citais notamment l'Île de France
et deux autres départements,
Charente et Vendée.
Vous avez une diminution dans
d'autres territoires,
ce qui explique qu'au niveau
national la part de ces variants
dans les contaminations s'élève
autour de 5 %.
C'était, je crois, au mois de janvier
autour de 4,5 % donc
on reste au niveau national sur un
équilibre mais il y a certains
territoires où il y a une
préoccupation plus importante.
C'est pour ça qu'on augmente notre
capacité de séquençage,
c'est pour ça qu'on a une
attention particulière évidemment
s'agissant du traçage
de l'établissement,
de la liste des cas contacts
et de l'isolement.
On a vu que cette politique et
cette attention particulière
produisaient des effets,
notamment en Moselle,
le département que je citais
en exemple tout à l'heure.
Apparemment le vaccin AstraZeneca
ne serait pas très efficace sur
ce variant sud-africain,
d'ailleurs l'Afrique du Sud y a renoncé.
D'autres pays, pour d'autres
raisons d'ailleurs,
y ont renoncé, par exemple
le Danemark.
Est-ce que dans ces départements
où le variant sud-africain
a augmenté, vous pourriez, comme vous
l'avez fait en Moselle,
ce qui explique peut-être
le recul de ce variant,
renoncer au vaccin AstraZeneca
s'il n'est pas efficace
contre ce variant.
J'entends la question.
Cela n'est pas du tout prévu
à ce stade.
Je vous parlais tout à l'heure de
la part des variants qui
circulaient en Moselle,
notamment quand nous avons dû
adapter notre politique vaccinale.
Ça a aussi été le cas dans les
territoires ultramarins où là la
part était encore plus importante
si ce n'est majoritaire.
Ça n'est heureusement pas le cas
aujourd'hui dans les départements
que j'ai évoqués et je rappelle
qu'aujourd'hui la priorité c'est
évidemment de protéger,
que tous les vaccins protègent.
Il y a des discussions
scientifiques et des études
scientifiques qui indiquent que,
sur certains variants,
certains vaccins pourraient être
moins efficaces mais tous les
vaccins ont une efficacité
et l'urgence aujourd'hui,
c'est de protéger le plus grand
nombre de Français.
Je relaie une autre question de ma
consoeur Elisabeth Pineau de
Reuters qui demande si,
comme les discussions
s'intensifient à Paris entre le
gouvernement et les syndicats
d'EDF sur la restructuration
d'EDF,
cela signifie qu'un accord sur ce
dossier avec la Commission
européenne serait imminent ?
Je n'ai pas d'informations sur
l'imminence d'un accord.
En revanche, je peux vous
confirmer qu'il y a des discussions,
que ce soit avec les partenaires
sociaux et au niveau européen,
qui se poursuivent.
Mais je n'ai pas de calendrier
aujourd'hui à vous donner ou
d'imminence à annoncer s'agissant
d'un accord.
Et j'ai une question de ma
consoeur Ania Nussbaum de Bloomberg,
qui parle du litige sur la pêche
entre la France et le Royaume-Uni.
La ministre de la Mer a laissé
entendre qu'en rétorsion aux
menaces de la Grande-Bretagne de
ne pas donner accès aux navires
français de pêche dans ses eaux,
elle pourrait aller jusqu'à
couper l'électricité de l'île de Jersey,
qui est alimentée par des câbles
venant de France et il y a la même
possibilité sur l'île de Guernesey.
Merci.
Sur ces possibilités spécifiques
je n'ai pas de précisions à vous
donner et je pense que ma collègue
Annick Girardin aura l'occasion
de s'exprimer.
Ce que je peux vous dire,
puisque j'avais eu l'occasion de
le dire la semaine dernière
ou la précédente ici même,
c'est qu'évidemment
il n'y a absolument aucune naïveté
de notre part s'agissant du
respect de l'accord lié au Brexit,
et notamment s'agissant
de la pêche,
et qu'au contraire il y a une
détermination absolue à faire
respecter l'accord que nous avons
conclu avec les Britanniques,
et que nous continuerons à tout
mettre en oeuvre pour faire
respecter cet accord.
Donc les rétorsions
sont possibles.
Je n'ai pas d'information sur ce
sujet-là donc je ne commente pas
ce sujet-là spécifiquement.
Merci.
Bonjour Monsieur le ministre,
Louis de Raguenel, Europe 1.
Ma question porte sur l'exercice
et la pratique du pouvoir depuis
le début du Covid et donc de la
crise sanitaire qui a évolué,
avec notamment la création des
conseils de défense sanitaire et
les conseils des ministres,
maintenant en distanciel pour
la plupart d'entre eux.
On sait que vous vous participez
à chaque Conseil des ministres,
mais avec la baisse de l'épidémie
et puis le retour que tout le
monde souhaite à la vie normale,
est-ce qu'il est prévu qu'il y ait une
fin de ces conseils de
défense sanitaire, première question ?
Et ensuite, s'agissant plus
précisément des conseils
des ministres, quel enseignement,
vous,
vous en tirez puisque vous avez participé
à tous ces conseils des ministres ?
Vous étiez parfois assez peu
nombreux autour de la table.
Est-ce qu'il est prévu aussi qu'il
y ait une reprise de ces conseils
des ministres de manière
physique ?
Est-ce que vous avez une date ?
Et ensuite, à titre d'exemple,
par exemple aujourd'hui combien de
ministres étaient présents au
conseil des ministres ?
Et est-ce que ce chiffre est un
indicateur de la période
qu'on vient de vivre,
des derniers mois ?
Merci beaucoup.
Merci pour vos questions.
Effectivement nous avons
fait le choix,
le président de la République et
le premier ministre ont fait le
choix depuis le début
de cette crise,
d'adapter les conditions de
fonctionnement du gouvernement aux
demandes que nous faisons aux
Français et notamment à
l'administration dans
son fonctionnement.
Et vous savez notamment,
depuis plusieurs mois maintenant,
qu'il y a une demande de ne pas
procéder à des réunions physiques
avec plus de six personnes.
Et donc évidemment le président
de la République,
le Premier ministre ont
à ce moment-là,
dès lors que nous avons formulé
cette demande à nos administrations,
considéré que par souci
d'exemplarité mais aussi par
responsabilité vis-à-vis
de l'épidémie,
et on a vu que certains membres
du gouvernement ont pu être
touchés par l'épidémie
et par le virus,
nous adaptions évidemment le
fonctionnement du gouvernement.
Donc, pour répondre à votre
question sur le Conseil des ministres,
participent aujourd'hui
physiquement à l'Elysée
le président de la République
évidemment, le Premier ministre,
le ministre de la Santé et des
Solidarités Olivier Véran,
au regard évidemment de
l'importance des questions
sanitaires dans nos travaux
gouvernementaux aujourd'hui,
moi-même en tant que porte-parole
du gouvernement,
et un membre du gouvernement
qui présente,
le jour de ce Conseil des ministres là,
soit un projet de loi d'une
particulière importance soit une
communication particulièrement
importante.
Exemple, aujourd'hui
c'était Amélie de Montchalin,
la ministre de L'Action et de
la Transformation publiques,
qui était physiquement présente
avec nous pour la communication
que je vous ai relayée sur le
baromètre de l'action
publique mais, dans les semaines
précédentes,
ça a pu être Barbara Pompili au
moment de la présentation du
projet de loi Climat
et résilience,
Gérald Darmanin au moment de la
présentation du projet de loi sur
le terrorisme et le renseignement
donc ça s'adapte à l'ordre du jour.
Mais les autres membres du
gouvernement qui sont convoqués
au Conseil des ministres,
c'est-à-dire les ministres de
plein exercice et les ministres
délégués ou secrétaires d'État,
quand un des sujets à l'ordre
du jour les concerne,
sont évidemment présents par
visioconférence et donc, vous
m'interrogiez sur un petit
retour d'expérience de ce fonctionnement,
moi j'ai vécu les conseils des
ministres avant la mise en place
de ces règles et les conseils
des ministres après,
puisque j'étais secrétaire d'État
à la Jeunesse auparavant,
avant l'épidémie de Covid 19.
Et, dans le fonctionnement
du Conseil des ministres,
c'est-à-dire dans la capacité
à échanger, dans
la capacité pour les membres du
gouvernement à présenter
leur texte,
dans la capacité pour les membres
du gouvernement à demander la
parole et à intervenir sur tous
les textes ou tous les sujets
qu'ils souhaitent,
dans la capacité du Conseil à
délibérer sur les différents textes,
ça n'a rien changé.
Parce que la visioconférence,
et tous les Français aujourd'hui
le vivent, ils peuvent
le vivre dans une dimension
professionnelle ou personnelle,
la technique fait que nous pouvons
aujourd'hui organiser des réunions
dématérialisées qui fonctionnent
aussi bien,
quasiment aussi bien parce que
rien ne remplacera jamais
le contact physique, mais quasiment
aussi bien que des réunions physiques.
Et donc pour le coup ça n'entrave en rien
le fonctionnement des conseils qui,
comme vous pouvez le constater au
regard de l'heure à laquelle
j'arrive devant vous,
durent toujours aussi longtemps.
C'est donc bien qu'il y a toujours
autant d'échanges entre les
membres du gouvernement.
Sur la question que vous évoquiez
sur la fin de ces règles,
évidemment on s'adaptera aux
évolutions des règles et des
recommandations qui sont demandées
à tous les Français.
Dès lors qu'elles seront
assouplies,
et notamment cette règle des six
personnes physiquement réunies
par réunion en intérieur,
dès que ce sera assoupli
évidemment on adaptera le fonctionnement
du gouvernement en conséquence.
Ce n'est pas aujourd'hui prévu
dans l'immédiat mais ce sera le cas.
Et l'autre question que vous avez
posée sur la fin des conseils de
défense liés à l'épidémie,
cela n'est absolument pas prévu
aujourd'hui puisque,
je le rappelle,
l'épidémie reste présente
dans notre pays.
La vigilance reste de mise.
La nécessité d'adapter nos mesures
et les décisions que nous
avons à prendre, y compris face
aux variants,
et j'évoquais tout à l'heure une
décision ce matin d'ajouter des
pays à la liste des pays à risques
et où la quarantaine est obligatoire,
contrôlée et sanctionnée,
font qu'évidemment nous aurons
toujours besoin, dans les mois qui
viennent,
du Conseil de défense pour pouvoir
procéder à ce travail.
Et justement, sur ce point-là,
est-ce qu'avec la fin prochaine de
l'état d'urgence sanitaire il y a
une vocation à ce que ce conseil
de défense sanitaire disparaisse,
s'efface ou ait peut-être
moins de poids dans la pratique de
l'exercice du pouvoir aujourd'hui ?
Encore une fois ce n'est
absolument pas prévu aujourd'hui.
D'ailleurs je pense
que depuis un an,
dans les moments où nous sommes
sortis de l'état d'urgence sanitaire,
le conseil de défense continuait à
se réunir parce qu'encore une fois
nous sortons de l'état d'urgence
sanitaire avec le projet de loi
qui est actuellement examiné
au Parlement mais nous entrons
dans un régime transitoire et,
encore une fois,
la vigilance restera de mise.
Et donc la nécessité de prendre
des décisions pour s'adapter à
l'évolution de la circulation du
virus et de la campagne vaccinale
restera de mise et donc il faudra
continuer à se réunir.
Merci beaucoup.
S'il n'y a pas d'autres
questions...
Si, une dernière.
Juste une petite précision.
Confirmez-vous que le pass sanitaire
sera exigé pour les parcs d'attractions ?
Il y a aujourd'hui ce qui a été
annoncé par le président de la
République sur le pass sanitaire,
à savoir que nous allions
l'utiliser pour les grands
rassemblements,
les grands rassemblements dans
le domaine de la culture,
dans le domaine du sport,
les grandes foires, les salons par
exemple.
La question sur les parcs
d'attractions spécifiquement,
là je n'ai pas la réponse.
Je vous avoue que je ne sais pas.
Par ailleurs, il y a un débat
parlementaire en ce moment-même
sur le périmètre du pass sanitaire
et donc je pense que c'est à
l'issue de ce débat parlementaire,
de cette discussion parlementaire
que les Français pourront savoir
le périmètre exact de ce pass.
Mais moi je veux rappeler
la philosophie,
c'est que le pass sanitaire doit
nous permettre de rouvrir en
sécurité un certain nombre de
grands événements avec beaucoup de
brassage mais qu'il n'est pas prévu
pour les déplacements du quotidien.
C'est-à-dire qu'on ne va pas
demander aux Français un
pass sanitaire qui atteste d'un test
PCR négatif de moins de 48 heures
pour aller boire un café
en bas de chez soi,
a fortiori en terrasse.
Donc c'est vraiment pour
les grands évènements.
Je comprends que les parcs
d'attractions pourraient rentrer
dans ce cadre-là mais je ne peux
pas vous répondre tout de suite
dans l'immédiat mais il faut
suivre les débats parlementaires.
Juste une dernière question.
Jean Castex doit s'exprimer
la semaine prochaine,
vous nous l'avez dit.
Est-ce qu'il va ou non donner
enfin une date potentielle de
réouverture pour les discothèques
à ce moment-là ?
J'entends vraiment la question
qui est posée aujourd'hui.
Les discothèques, les patrons de
discothèques,
les personnes qui travaillent
dans les discothèques,
ce sont des personnes qui ont vu à
la fois leur outil de travail,
leur lieu de travail et
souvent leur passion
fermés depuis le plus longtemps,
puisque les discothèques n'ont
jamais rouvert depuis que la
pandémie est arrivée en
2020 dans notre pays,
et ce sont ceux qui ont le moins
de visibilité voire pas de
visibilité du tout puisqu'il n'y a
pas de date qui a été donnée
pour leur réouverture.
S'il n'y a pas de date qui a été
donnée pour leur réouverture,
c'est parce que nous savons que
c'est un lieu où la transmission
du virus peut être la plus forte,
notamment du fait de la
concentration forte de personnes
en intérieur, du brassage et de,
on peut se le dire,
la difficulté à respecter les
mesures barrières dans
ce cadre-là,
dans ces circonstances-là,
qui est évidente.
Et, s'il n'y a pas de date,
ça ne veut pas dire qu'il ne doit
pas y avoir de confiance dans
notre capacité à accompagner les
discothèques économiquement.
Depuis le début de cette crise,
on a mis en place évidemment les
dispositifs de droit commun
( chômage partiel, fonds de solidarité ).
Il y a des dispositifs spécifiques
qui ont été mis en place en
direction des discothèques et y
compris un accompagnement pour
aider certains lieux
qui l'ont souhaité,
ces derniers mois ou depuis un an,
à se transformer temporairement
ou pas, par exemple en brasseries.
Il y a ce type d'initiatives qui
ont été prises sur le terrain.
Donc l'accompagnement économique
se poursuivra plein pot tant que
les discothèques seront fermées.
Et, si nous n'avons
pas donné de date,
c'est parce qu'aujourd'hui nous ne
disposons pas de la visibilité
suffisante sur
le moment où l'épidémie sera très
nettement derrière nous et nous
permettra de rouvrir avec
confiance pour en donner une.
Mais, encore une fois,
j'entends parfaitement que ça
n'est pas satisfaisant pour celles
et ceux qui travaillent
dans les discothèques,
qui sont propriétaires de discothèques.
Et, dès lors que nous considérons
qu'on peut donner en confiance une
date pour leur donner
des perspectives, nous le ferons.
Mais nous avons fait
le choix de ne pas
" vendre du rêve " en donnant
une date tout en se disant,
en donnant cette date, que nous étions
très peu sûrs de pouvoir la tenir.
Merci.
Merci beaucoup et
à la semaine prochaine.